# Clase del martes 10 de octubre del 2023



índices en bases de datos



¿Qué es un índice?

Cuando se desarrolla una base de datos se guarda dentro del disco el raw data, el raw data pasa por un tipo de transformación, normalmente una normalización, una limpieza de datos, (limpiar datos es quitar lo que no aporta a lo que estamos desarrollando), una normalización de datos es cuando se pasan todos los datos al mismo formato. A un formato consisente con lo que hay en la badse de datos,

Aumentación de datos: agregar nuevos datos o sacar nuevos datos a partir de los que ya se tienen.

Aumentar, limpiar y otro son transformaciones de datos.

Si en una base quiero buscar cuál es el mejor yogurt,  -> no aterriza

En una base de datos relacional tenemos los datos en tablas, en NoSQL documental se guarda en documentos.

En la sql se toma la información raw y se mete dentro de una o más tablas.

No es obligatorio tener normalizada una base de datos sql porque por un lado se tiene el rendimieto y en el otro otra cosa.

Una busqueda lineal o secuencial es la más sencilla que puede realziarse, se revisa secuencialmente hasta el final -> en el peor de los casos UDN -> se conoce como scanning.

En una base de datos documental lo que se tiene es un Json, al tratar de recuperar esa infromacipn dse pasa de informacion binaria a información textual, pero no tengo seguridad de que las sean iguales entonces requiere más logísticas



En una documetnal y una sql si solo se almacenan documentos, una sql sería más rápida si no se utilizan índices.



Search: 

cluster index: los datos están organizados en registros y la única forma de encontrar un registro es ir uno a uno revisando si es lo que busco, esto es un scanner, no es malo dependienod de las circunstancias.

Una organización de datso es hacer algún tipo de estructura de datos que me permita hacer una búsqueda.

Un archivo de índice tiene un header en dicho archivo, que contiene metadatos acerca de los datos que estoy almacenando.

metadato más importante es el Head.

Head = -1 significa que no hay nada en la base de datos? -> revisar en internet

Índice non-cluster: crea un archivo afuera del archivo de datos que apunta hacia el archivo de datos.



índice cluster: 

si el dataset es muy grande, es imposible --- la memoria

solo se puede poner un índice cluster en bd

si tengo un dataset de 1giga no puedo meterlo todo en no sé donde , hay que descender por niveles lo que implica ir a disco 



non cluster es pequeño y va todo a memoria, cluster es imposible meterlo todo si es muy grande, hay que estar yendo a disco y tarda un poco más

tabla de hash genera datos a partir de una función



índice parcial:



8 de diciembre cumple el profe